# Задание 11.3

В Японии студенты устраиваются на новую работу. Каждый гражданин получает при входе два электронных пропуска, на одном из которых записаны имя студента, количество полных лет и наличие рекомендации, а на другом уникальный номер. Блок с именем содержит в себе 10 символов, каждый из которых может быть записан одним из 71 слога японского алфавита хираганы. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Всё имя занимает минимальное целое число байт. Количество лет – целое число от 1 до 999 включительно. Блок с рекомендацией несёт в себе лишь одно число: 0 - нет рекомендации, 1 – есть рекомендация. Биты, выделенные на блок кодирования количества лет, суммируются с битом рекомендации, которые занимают минимальное целое число байт. Для записи уникального номера используют числа от 0 до 2020 включительно. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Всего в базе 1000 японцев. Сколько минимально КБайт требуется выделить для этой базы? 

<details>
<summary>Ответ</summary>
12
</details>

<details>
<summary>Решение</summary>

1 символ японского алфавита из 71 символа может быть закодирован не менее, чем 7 битами. Так как символы кодируют минимально возможным числом бит, то 10 символов имени занимают 10 ⋅ 7 = 70 бит. Так как имя кодируется минимально возможным числом байт, в одном байте 8 бит, а 8 ⋅ 8 = 64 < 70 < 8 ⋅ 9 = 72, то на хранение имени отводится 72 ÷ 8 = 9 байт.

Чтобы закодировать целое число от 1 до 999 потребуется минимально 10 бит. На кодирование блока с рекомендацией потребуется 1 бит. Для записи индивидуального номера потребуется числа от 0 до 2020, то есть 11 бит. Вместе они занимают 22 бита, то есть 3 байт.

Итак, на одного японца придётся выделить 12 байт, а на 1000 - 12000 байт. Так как в 1 КБайте 1024 байт, а 11 ⋅ 1024 = 11264 < 12000 < 12 ⋅ 1024 = 12288, то на хранение базы нужно отвести хотя бы 12 КБайт. 

</details>
